Những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp, đời người đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Ký ức của mỗi người thường gắn với những dòng sông quê.
Sông đi vào âm nhạc, vào thơ ca với những cảm xúc gợi nhớ, gợi thương về những miền quê yêu dấu.
Và mỗi vùng mỗi miền trải dài trên dải đất hình chữ S này đều có những dòng sông lẫy lừng làm nên dáng hình của đất nước.
Chúng tôi muốn nói về sông Mekong, con sông dài thứ 12 trên thế giới, dài nhất Đông Nam Á.
Một dòng sông mà bằng cách nào đó khi đổ vào Việt Nam, tạo hóa đã chia thành chín nhánh như chính con rồng ôm trọn lấy vùng đất phía Nam của Tổ quốc trước khi đổ vào biển khơi.
Chúng tôi xin được kể tiếp chuyến thủy trình, lắng nghe hơi thở của con sông dọc theo miền Tây.
Chúng tôi tìm đến thượng nguồn sông Tiền, một địa điểm thiêng liêng đánh dấu nơi con sông Mekong chảy vào đất Việt Nam.
Lớn lên từ lời ru yêu thương của mẹ, trưởng thành từ dòng chảy lững lờ của sông, dường như ở nơi cuối dải đất hình chữ S này, bất kỳ vùng nào mà sông đi qua cũng có sự gắn kết yêu thương với từng tấc đất.
Có lẽ vì thế nên người dân nơi này dường như mang trong mình sự nồng đượm của vị phù sa.
Đường ra chốn biên thùy nên thơ và lãng mạn, chúng tôi cảm nhận được sự bình yên và hương đồng cỏ nội phảng phất trong gió khi di chuyển trên cầu Cỏ Lau, chiếc cầu biên giới dài nhất miền Tây Nam Bộ với 21 nhịp nối liền ấp Phú Lợi và Phú Quế của xã Phú hữu, huyện An Phú.
Cây cầu đã rút ngắn đáng kể thời gian trên cung đường ra cửa khẩu quốc tế Vĩnh Xương, thuộc thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang.
Chúng tôi đi dọc tuyến kênh Bảy Xã, thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang để tìm về đầu nguồn sông Tiền, là một trong những nơi đón con nước về sớm nhất ở miền Tây Nam Bộ.
Trước mắt chúng tôi bây giờ là bức tranh nông thôn bình dị, đẹp đến nao lòng.
Cánh đồng Bảy Xã trải rộng ngút ngàn tưởng như chạm đến chân mây.
Bức tranh nông thôn như được nhuộm một màu vàng rực nên thơ và lãng mạn.
Những hạt lúa vàng ươm săn chắc, phải chăng những hạt vượt sa mạc đã vượt vạn dặm đường để đến được nơi này?
Lặn vào hạt thóc, phủ lên bãi bờ, thấm vào máu thịt của người dân nơi đây đã mang lại cho vùng đất phía Tây Nam của Tổ quốc một hình hài xinh đẹp và trù phú như bây giờ.
Mekong đổ vào Việt Nam bằng hai nhánh và đổ ra biển khơi bằng tám nhánh với lưu lượng lớn chở nặng phù sa.
Sông Mekong bao đời đã bồi đắp đồng bằng sông Cửu Long thành vùng đất màu mỡ nhất trong lưu vực mà sông đã đi qua.
Chúng tôi vượt sông Tiền bằng phà từ cửa khẩu Vĩnh Xương, thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang qua cửa khẩu Thường Phước, thành phố Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp để được hình dung rõ hơn về sự vĩ đại của con sông mẹ, để có thể cảm nhận được nhịp đập của sông khi bước vào một lãnh thổ mới.
Nơi hạ lưu Mekong, Vĩnh Xương là xã cực Bắc hữu ngạn sông Tiền, có đường biên giới với Campuchia dài 6 km.
Sông Tiền không có đoạn nào làm biên giới chính, đường biên đã cắt ngang dòng chảy của nó từ An Giang sang Đồng Tháp.
Chiều dài của Mekong được tính theo sông Tiền chứ không phải sông Hậu; 79% lượng nước của Mekong ra khỏi Campuchia là đi qua vùng thủy biên này với tốc độ vào khoảng 8.000 m³/s vào lúc bình thường và 24.000 m³/s vào mùa mưa lũ.
Đó thực sự là một dòng chảy vĩ đại.
Trên đường đi gần 5.000 km, Mekong đã bền bỉ góp nhặt từng giọt nước trên toàn lưu vực mênh mông của mình, ban phát một phần cho cư dân ven bờ, còn lại thì đổ hết về Việt Nam.
Đường biên vẫn giữ, dòng con nước vẫn mênh mông, nhưng con sông Tiền mà chúng tôi gặp dữ dội, ồn ả và nhộn nhịp.
So với 20 năm trước, vẫn là những cảm xúc biên thùy nhưng lần này chúng tôi cảm nhận đường biên bằng sự bồi hồi xúc động xen lẫn nhiều tâm tư.
Chúng ta cảm thấy vô cùng choáng ngợp, dường như là mình đang đi trên một cái cửa biển mênh mông, sóng cuồn cuộn và những cơn gió tạo thành những cơn sóng vỗ ầm ập.
Nước thuyền nó là một sự đối lập so với cái khởi nguồn của sông Hậu êm đềm, dịu dàng nên thơ thì tôi cảm thấy là khi mà sông Tiền khởi nguồn từ trên đất Việt của chúng ta thì nó có cái gì đó nó hơi dữ tợn, có gì đó nó hơi rờn rợn.
Phải chăng những giọt nước ở ngay đầu nguồn này đã trải qua một hành trình mệt mỏi hàng ngàn cây số từ miền Tây Tạng xa xôi trôi về đến tận nơi này?
Có thể sông đang gồng mình hứng trọn phong ba nơi đầu sóng ngọn gió, nhường sự ngọt ngào yên ả cho những mạch nguồn phía sau.
Cũng có thể đây là hệ lụy khi nước đói phù sa khiến dòng chảy trở nên hung dữ hơn, một hiện tượng mà thường thấy những năm gần đây khi nước màu phù sa của sông chuyển sang màu xanh biếc.
Phát triển thủy điện thượng nguồn cùng với việc khai thác cát quá mức ở hạ lưu Mekong đang đe dọa đồng bằng sông Cửu Long, một vùng châu thổ địa chất non trẻ vốn hình thành nhờ quá trình bồi tụ bùn cát từ thượng nguồn sông.
Chúng tôi đang đi dọc chợ cát nơi biên giới sông Tiền, chính cảnh tấp nập ở thượng nguồn sông Tiền đã biến vùng quê thanh bình trở thành một cửa ngõ nhộn nhịp, biến nơi đây trở thành chợ với hoạt động mua bán cát vàng được vận chuyển từ Campuchia về Việt Nam.
Những đập thủy điện ở đầu thượng nguồn sông Mekong đã tác động làm thay đổi dòng chảy, những đập này đã giữ lại lượng lớn bùn cát làm cho nguồn cát về đồng bằng sông Cửu Long bị sụt giảm đi.
Và những năm qua, việc khai thác cát mà không được đắp bùn dẫn đến hệ quả thiếu cát trầm trọng.
Là lý do vì sao nước ta phải nhập khẩu cát từ Campuchia.
Nếu xem đồng bằng sông Cửu Long là một cơ thể sống thì cát là khung xương, sông rạch là mạch máu, đất đai và thực vật là da thịt.
Các vùng đất ngập nước với nhịp dòng chảy ra vào như các cơ quan nuôi sống hệ sinh thái, cuối cùng nền văn minh sông nước chính là linh hồn của đồng bằng.
Người ta hay nói tìm về sông là tìm về nơi nương náu tâm hồn, đi ngược dòng sông để tìm về nguồn cội để thấy tâm hồn mình được nâng đỡ chở che.
Vậy những vết thương trong lòng sông, những sự tổn thương do con người tạo nên ngày càng khắc sâu vào tâm hồn của sông thì làm sao để xoa dịu, chữa lành và bù đắp cho sông Tiền?
Đặt bước vào lãnh thổ Việt Nam, chảy dọc theo ranh giới tự nhiên giữa thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang và thành phố Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp, hành trình của sông bắt đầu từ đây len lỏi khắp kênh rạch quê hương.
Sông vừa là một tuyến đường giao thông quan trọng, vừa gắn liền với kế sinh nhai của những người dân nơi đây.
Sông không chỉ tạc nên hình nên dạng của một vùng đất trù phú mà còn tạo tác nên cả một nền văn hóa đa dạng và đặc thù của miền sông nước.
Chúng tôi và con sông đã gặp đô thị đầu tiên ở hướng hữu ngạn, thị xã Tân Châu, tỉnh An Giang.
Đêm đô thị đầu nguồn, chúng tôi lắng nghe nhịp thở của sông Tiền, những trăn trở bồi hồi của sông với những nhịp đập lo lắng về tương lai phía trước vì những biến thiên thời cuộc.
Sông Tiền sớm mai mang một vẻ đẹp bình yên khó tả, một cảm giác thanh khiết và dễ chịu.
Chỉ mới cách biên thùy chưa đầy 20 km nhưng đây là một chân trời hoàn toàn khác.
Khi đến đây, dòng sông dường như bị chinh phục bởi phong cảnh hữu tình của xứ lụa, trở nên hiền hòa và lành tính khác xa với vẻ dữ dội và ồn ả nơi thượng nguồn.
Có lẽ vì ghé ngang xứ lụa nên sông cũng mềm mại và dịu dàng như lụa.
Có lẽ vì người hiền tất lập nên sông cũng thuận tính hơn.
Nằm bên bờ sông Tiền, Tân Châu mang vẻ đẹp thanh bình, dịu dàng và lặng lẽ.
Nhịp sống nơi đây có chậm rãi một cách êm đềm, nhịp thở của sông cũng nhẹ nhàng thảnh thơi.
Và những hình ảnh này như những nét chấm phá điểm xuyết để bức tranh đô thị Tân Châu bên dòng sông Tiền thêm phần hoàn mỹ và lung linh.
Khi nói về những người làm nghề hạ bạc, người ta hay nghĩ về những phận người lênh đênh, cái nghề đầy sóng gió và nguy hiểm, cái nghề của những người phải nương nhờ vào dòng sông.
Nhưng nhìn cách mà họ, những người con của dòng sông đang làm việc, nhìn cách mà họ yêu sông, chúng tôi lại cảm thấy dường như sông cho người dân nơi đây cảm giác mình được sinh ra từ sông nước và họ phải có nghĩa vụ sống trọn vẹn với sông nước.
Sáng tinh mơ bên dòng sông Tiền, chúng tôi bắt gặp được hình ảnh hết sức dễ thương và mộc mạc này: "Giờ rưỡi mình dậy đi lên giăng căng, giờ về sớm quá không có đi vào chợ á mình ghé đây mình bán như khách vẫn lai như tập thể dục rồi bán đỡ thì bán được cũng được thì chút xíu nữa mình cũng đi về chợ là cái chợ của mình trên chùa Long Đức nhưng có khi lời vốn có khi lỗ, xã hội khi cũng là hai ba trăm rồi vậy đó".
Dường như sự khoáng đạt của thiên nhiên, sự hiền hòa của khí hậu đã góp phần hình thành tính cách cư dân miền Tây Nam Bộ vừa chân chất, hồn hậu lại vừa trượng nghĩa, trọng tình.
Có lẽ đó cũng là lý do vì sao dẫu còn nhiều vất vả nhưng những người gắn với cái nghiệp sông nước vẫn bám trụ và sinh sống bằng món quà của sông, vẫn bền bỉ yêu thương và gắn bó giữa bao la con nước.
Tân Châu là mảnh đất đầu nguồn cũng là một trong những nơi được ôm trọn bởi cả hai con sông Tiền và sông Hậu.
Chúng tôi đi dọc kênh Vĩnh An để gặp lại sông Hậu và chạm vào những nét văn hóa đặc biệt của Tân Châu.
Kênh Vĩnh An được đào từ năm Thiệu Trị thứ 3 (năm 1843), hoàn thành vào năm 1845 dưới sự điều động của ông Nguyễn Tri Phương, phủ Vĩnh Long thời bấy giờ và ông Nguyễn Công Nhàn, đốc bộ Châu Đốc.
Đây là tuyến kênh có ý nghĩa quan trọng về mặt chiến lược quân sự.
Từ sông Tiền, kênh Vĩnh An được đào nối vào sông Hậu, từ đó được nối với kinh Vĩnh Tế thông qua dòng Châu Giang.
Điều này có nghĩa rất lớn nếu Tân Châu, Châu Đốc, Hà Tiên có biến, đây là con đường thủy đạo duy nhất nhanh chóng điều quân tới để giải quyết chiến trường kịp thời ứng cứu.
Thế mới thấy trong quá trình mở mang bờ cõi ở vùng biên thùy Tây Nam này, mỗi một bước đi của ông cha ta luôn là những bài toán tài tình cả về chiến lược quân sự lẫn thương đồng.
Chúng tôi đã đến hạ nguồn của kênh Vĩnh An, đã được gặp lại sông Hậu.
Bên kia sông là thành phố Châu Đốc, thành phố đầu tiên bên bờ sông Hậu tính từ thượng nguồn vào.
Chúng tôi tiếp tục gặp lại cộng đồng người Chăm Islam với những giá trị văn hóa độc đáo.
Làng Chăm Châu Phong bên bờ sông Hậu này đang thu hút sự quan tâm của nhiều khách du lịch.
Năm 2003, làng nghề này cũng được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia với nghề dệt thổ cẩm độc đáo.
Ở đây là kỹ thuật nhuộm màu tơ vải truyền thống của người Chăm nơi này, màu sắc sặc sỡ thường được lấy từ cây lá thiên nhiên, đặc biệt là vỏ cây bà hút mọc trên núi của vùng Thất Sơn, An Giang.
Dệt thổ cẩm vẫn là một nghề chính của người dân nơi này bên cạnh nghề đánh bắt thủy sản.
Ngôi chợ này nằm bên cạnh làng Chăm Châu Phong, vẫn còn trong mùa Ramadan nên ngôi chợ mang một vẻ bình yên và vắng lặng.
"Đây là con lý tương đối giống với lại con hến nhưng có vỏ mỏng hơn, tía được làm sạch ướp muối rồi phơi nắng là một món ăn dân dã thú vị của những đứa trẻ ở Tân Châu".
Còn đây là món ẩm thực truyền thống của người Chăm: tung lò mò hay còn gọi là lạp xưởng bò, món ăn được làm từ thịt bò vụn, mỡ bò sả nhuyễn trộn đều với gia vị và cơm nguội để có được vị chua đặc trưng khi lên men.
Dọc đường từ Tân Châu tới Châu Đốc sẽ bắt gặp rất nhiều nơi phơi tung lò mò thế này.
Chúng tôi cảm thấy lạc vào làng Chăm như lạc vào thế giới cổ tích, những ngôi thánh đường Hồi giáo tuyệt đẹp như đang ở xứ sở Trung Đông.
Tôi còn nhớ rất là nhiều lần tôi đi xuôi ngược trên các con sông Tiền, sông Hậu, tôi từng được nghe những tiếng cầu kinh của người Chăm, từng nghe những nhịp trống dồn dập rộn ràng âm vang của đồng bào Chăm và những cái đêm thanh bình.
Những tiếng trống ấy, những câu hò, những điệu hát của bà con âm vọng xuống dòng sông làm cho chúng ta có một cảm giác rất tuyệt vời.
Cái trải nghiệm đó có thể nói là vô cùng thú vị.
Đây là thánh đường Mu Barac, di tích lịch sử cấp quốc gia.
Cổng chính của thánh đường hình vòng cung phía trước và trên nóc có một tháp lớn hai tầng, nóc tháp hình con chuông, dưới chân tháp có hình trăng lưỡi liềm và ngôi sao.
Không gian bên ngoài thánh đường rộng rãi và thoáng mát với tông màu trắng xanh làm dịu mắt.
Trong lịch sử văn minh nhân loại bao đời nay, những đô thị đều được hình thành ở hai bên bờ những dòng sông lớn.
Dòng sông không chỉ nuôi dưỡng con người theo dòng chảy thời gian mà đã tạo ra cả không gian văn hóa bề dày lịch sử của đất nước.
Chúng tôi lại lên đường tiếp tục xuôi theo dòng chảy của sông Cửu Long để tìm về cội nguồn của lịch sử văn hóa, tìm đến những huyền thoại, những truyền thuyết được dệt nên từ văn hóa sông nước, những câu chuyện về đời người đời sông, những hiến dâng ban tặng, những tâm tư và khắc khoải của sông ở mỗi chặng đường, từng vùng đất.